---
layout: post
title: 中国 R 语言会议趣闻
category: 亲历
status: publish
type: post
published: true
---

# 北京场 

拖到今天写随笔，还是有很多想法！不过大家已经先我一步，已经有太云那儿，菁菁师妹那儿，还有遥远的[益辉](http://yihui.name/cn/2009/12/snow-in-ames-and-2nd-chinese-r-conference)那儿。

## 12 月 5 日：

- 堰平师弟非常辛苦，记得刚刚得知 yihui 师弟远赴美国后，我就在想，第二届会议 谁来组织？当时脑子里的第一印象就是堰平师弟，后来 yihui 临走前，大家去 K 歌，我还特意问了一下 yihui，果不其然……
- 高涛、李程从统计图形角度对 R 软件进行了介绍，虽然我平日用的图形也很多，但这么系统详细的总结一定没少花心血。当时第一印象是台下的 SPSS China 和 SAS China 的兄弟姐妹听了是什么感受……（罪过罪过）
- 菁菁师妹第一次认识是在 cos 上有一篇关于 RExcel 的用法的文章。师妹像极了我我大学时的同学，刚到会场时险些脱口而出。更令我惊讶的师妹的涉猎，江山辈出人才，巾帼不让须眉！
- 钟其顶大哥以前就认识，记得第一次谋面谈的是 PLS，没想到的是 machine learing 的算法在食品行业居然有这么多的应用，佩服佩服！
- 肖楠关于《R 环境安全特征初探和前瞻》给了大家一个全新的认识 R 的视角，记得会前我还特意询问了一下，结果听了一遍还是没懂。直到演讲一半时我才终于恍然大悟，是啊！R 的这个特性如果被人利用，损失可就大了！
- 石油大学宫雨教授：通读 40 万行 R 代码的绝世牛人，从 IT 应用角度重新诠释 R 的优劣势。太牛了，没啥说的……
- 刘永生老师使用 R 的时间也非常超前，2001（2003）已经开始在中国地质环境检测院使用 R，又一个孤独的世外高人。
- 奚谭去年就见到一次，非常严谨的一个帅哥。讲的灰色系统理论，以前没怎么听过，有时间序列的感觉。太云那提了一句“统计界貌似关注很少”，自己有些孤陋寡闻了……
- 祝迎春的本子里居然装的是正版 SPSS，晚间调侃“他笔记本里单软件就得100w+，大家赶紧打劫去，啊哈哈”。
- 孙晓燕一行特地从北大深圳研究生院过来，虽然我不懂心理学，虽然没听太懂，但实在感动……

## 12 月 6 日：

- 左辰应该是第三次见面了，印象最深的是他以前的一篇关于降维的博文，才俊
- 太云的矩阵可视化又一次让我吃了一惊，关系的学科和技术太多了。相关矩阵都描述不了，我这文字就更不用提了，大家移步至<a href="http://taiyun.cos.name/">优秀是一种习惯</a>，或者直接参考 corrplot 包。
- 陈丽云，山东大学的超级才女，和太云一样，看看<a href="http://www.loyhome.cn/">博客</a>啥都知道了。
- 孙蝶，大P小N——开始还真没猜到是啥，听报告发现原来是变量大于样本数据的处理，又一次见到 lasso，额……
- 王化儒博士在空间分析上的 R 应用也非常精彩，举止儒雅，尤其是从北师过来的，倍感亲切！
- QSAR 是啥可能这辈子我都不会搞清楚了，但依稀记得演讲者马斌好像是手抄4000+数据的那个牛人，哈哈
- 丁鹏演讲时说的“估计我很难把 Winbugs 讲清楚”，呵呵，青年学者中一杆 Bayes 大旗！
- 黄志一的 WebR-R 给在座的科研人员打了一剂兴奋剂，要知道“云计算”可是现在主流

辛苦的会务组：

1. 陈主席、范师弟、邱师弟（可爱的人）、关师妹，两位学弟
2. 中南一行，当然还有远在美国的 yihui 。

遗憾：

1. 得知吴喜之老师远赴伯克利，思绪万千。想起老师带我们学 R 的那一年，想起第一次看到 LaTeX 黑压压地编译，想起……
2. yanlinlin 的演讲只能明年听得了，期待
3. 如果不是6日晚上还有事，肯定去火车站陪张翔去了

# 12 月 14 日上海场

很早以前就听人说过，北有北师，南有华师，不过因为专业和地理原因，一直以为自己不会和华师有什么关系。这次承蒙张翔和焦静的辛苦组织，华师的资环和金统学院联合主办中国 R 语言会议（上海）。在华师不但让我见识了 LaTeX 、R 界的前辈——汤银才教授，还结识了一大批业界精英、青年学者，倍感荣幸。

华师的大门和我想象的差不多，里面古朴的建筑风格也别具一格。无奈天公不作美，上海这几日阴雨霏霏，没有好好的在华师内仔细转转。

最后是趣闻几则：

- 中芯国际的林光启博士，演讲时提到自己生长于德州，然后马上注解了一句：“不是山东的德州啊，是美国的那个！”额……
- 周六晚上大家一起聚餐，席间汤银才老师提到当年他和吴凌云的学术交流，Oh，那可是传说中的人物。汤老师还提到，他给统计系讲 R 的时候，会和大家说：“有问题就去 COS 上问，肯定有人回答！”啊.....
- 回到住处，准备再补几张演讲材料，结果发现笔记本电力不足，遂向前台借插线板（notebook是欧货，需要欧标插头），被告知“对不起，没有！”于是乎，要补的材料，一概没加。第二天，大家发现演讲时间严重不足，还好没有插线板，不然……罪过！
- 周日上午，林桢舜师兄做最后总结，说到：“我们一定要与时俱进……”，还不忘强调一下：“这是党说的！”我当时几乎翻了，因为林师兄是台湾人，博士期间来的大陆。不知道说的这个是不是我朝，OMG！
- 傍晚同中南一行地铁内转车，路上一直在说上海地铁的自动门很恐怖，发生过很多次事故……在某一站换乘时，人太多，自动门发出警告时，刚好我是外面的最后一个，额！下意识退后一步，哈哈，隔着自动门和大家 goodbye !

